# 基础知识与编程环境


## 1.1基础知识与编程环境

### 1.1.1 计算机的基本构成
　　现代计算机的理论模型是由艾伦·麦席森·图灵提出的图灵机模型, 采用冯·诺依曼结构, 即计算机可分为5个部分:
- 运算器

        负责执行算术和逻辑运算。它可以执行诸如加法、减法、乘法、除法和逻辑运算（如与、或、非）等
- 控制器

        控制器指导并协调整个计算机系统的操作。它解析指令，确定下一步需要执行的操作，并确保指令按照正确的顺序执行
- 存储器

        存储器用于存储计算机程序和数据。它包括主存储器（RAM），它是计算机临时存储数据和程序的地方，以及辅助存储器（如硬盘驱动器和固态驱动器），用于长期存储数据和程序
- 输入设备

        输入设备用于将外部数据和指令输入计算机系统。常见的输入设备包括键盘、鼠标、触摸屏、扫描仪和摄像头等。
- 输出设备

        输出设备用于向用户显示计算机处理的结果。常见的输出设备包括显示器、打印机、音频设备和投影仪等。

`计算机内部使用二进制来存储数据`

中央处理单元(CPU)用于数据的计算

`CPU是计算机的核心组件，可以理解为计算机的大脑。它负责执行各种指令和进行数据的计算。`

一般有3个组成部分：
- CPU算术逻辑单元（ALU）
- 控制单元
- 寄存器。

> 算术逻辑单元负责对数据进行逻辑、移位和算术运算；控制单元控制各个子系统的操作；
寄存器组(快速存储单元)用来临时存放数据， 是高速独立的存储单元。

> 内存用于数据的存储， 每一个存储单元都有唯一的标识， 称为地址。内存断电后无法保存数据，数据可保存至磁盘、磁带、光盘和闪存等设备中，这些设备称为外部存储器，简称外存。

> 输入和输出(I/O)设备用于数据的输入和输出，可以使计算机与外界通信， 键盘、鼠标、显示器、打印机、触摸屏、麦克风和扬声器都是常见的输入和输出设备。

　　CPU、内存和I/O设备之间互相连接， CPU 和主存之间通常由三组总线连接在一起，分别是数据总线、地址总线和控制总线， 其作用分别是传输数据、访问地址和传输控制命令。I/O 设备通过I/O控制器或接口连接到总线上。

### 1.1.2 Windows、Linux等操作系统

　　`操作系统是介于计算机硬件和用户(程序或人)之间的接口，它作为通用管理程序管理着计算机系统中每个部件的活动，并确保计算机系统中的硬件和软件资源能够更加有效地使用。`

> 常见的桌面级操作系统包括 Windows、UNIX、Linux系列发行版、MacOS等。

    - Windows 操作系统,是由美国微软(Microsoft)公司研发的操作系统, 问世于 1985年。前身是 MS-DOS 系统，后续不断更新升级， 逐渐提升易用性， 现已成为应用最广泛的操作系统之一。

    - UNIX 是一个强大的多用户、多任务操作系统，支持多种处理器架构。

    - Linux 是一个类 UNIX 操作系统, 它支持32位和64位硬件。Linux继承了 UNIX 以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统。Linux有上百种不同的发行版，如Ubuntu、Debian、Red Hat Enterprise Linux、SUSE 等。


### 1.1.3 计算机网络和 Internet 的基本概念

　　`计算机网络是利用通信线路和通信设备， 将地理位置不同的、功能独立的多台计算机互连起来，以实现资源共享和信息传递的硬件和软件的组合。`

    拓扑结构: 算机网络中节点之间连接的方式和布局形式。它描述了节点之间的物理或逻辑关系
　　计算机网络的拓扑结构主要包括:
- 网状形
- 星形
- 总线型
- 环形

根据传输距离，网络也可以分为局域网和广域网等。当两个或多个网络相连时，它们就成为了互联网。

    最著名的互联网是因特网(Internet)， 它是数以万计、互相联结的网络的集合。大多数需要因特网连接的终端用户使用因特网服务提供商(ISP)的服务。

`TCP/IP `是因特网最基本的协议，由物理层、数据链路层、网络层、传输层和应用层共5层协议组成。常见的因特网应用层协议有超文本传输协议(HTTP)、电子邮件协议(STMP、POP 和IMAP)、文件传输协议(FTP)、远程登录(Telnet)等。

### 1.1.4 计算机的历史和常见用途
计算机的历史， 一般被分为三个阶段。

    1930年以前为机械计算器的阶段，它与现代意义上的计算机几乎没有相似之处。

　　17 世纪，发明了能求解多项式的计算机器，名为差分机，之后又设计了分析机。在某种程度上，分析机和现代计算机的概念类似。

`1930年~1950年,电子计算机诞生。`

`冯·诺依曼`提出程序和数据应存储在存储器中，便于修改程序， 无须重新布线或调节成百上千的开关。第一台基于冯·诺依曼思想的计算机于 1950年在宾夕法尼亚大学诞生,名为 EDVAC(Electronic DatumVariable Automatic Calculator)。

　　1950年后的计算机大多基于冯·诺依曼结构，计算速度变得越来越快、体积变得越来越小。从硬件和软件方面，这些计算机可以划分为以下几代。

- 第一代计算机主要以商用计算机的出现为主要特征，体积庞大， 且使用真空管作为电子开关。
- 第二代计算机使用晶体管代替了真空管，缩小了计算机的体积，也节省了成本。
- 第三代计算机使用集成电路，进一步降低了计算机的空间占用和成本。
- 第四代计算机的集成电路进一步大规模化，微型计算机出现，第一台桌面计算机(Altair 8800)出现于 1975年。


### 1.1.7 位、字节与字

进制， 即进位计数制， 是一种带进位的计数方法，用有限的数字符号代表所有数值。可使用的符号状态的数目称为基数或底数，基数为n， 则称为n进制， 即每一位上的运算逢n进位。
数据的最小单位是位,又称比特(binary digit, bit), 1字节(byte)包含8比特。字节是描述数据存储容量的基本单位。字(word)是计算机进行数据处理和运算的单位。1字中包含的二进制位数称为字长。

进制与进制转换：二进制、八进制、十进制、十六进制

### 1.1.8 程序设计语言以及程序编译和运行的基本概念
    程序设计语言是指根据事先定义的语法规则而编写的预定语句的集合。常用的程序设计语言包括高级语言和汇编语言。
在计算机发展的早期，机器语言是唯一的程序设计语言， 由01序列组成。虽然用机器语言编写的程序真实地表示了数据是如何被计算机操作的，但特定型号的计算机有其专用的机器语言规范，程序不能在不同的硬件上执行，使用机器语言编写程序和调试排错都很困难。

　　汇编语言是机器语言之后的演化，它使用了带符号或助记符的指令和地址代替二进制代码， 并使用汇编程序将汇编语言代码翻译为机器语言。尽管汇编语言大大提高了编程效率，但仍然需要程序员在所使用的硬件上花费大量精力，使用符号语言编程也很不直观。

　　高级语言适用于许多不同的计算机，使程序员能够关注要解决的问题，将精力集中在应用程序上， 无须考虑计算机的复杂性。高级语言的设计目标是使程序员摆脱汇编语言烦琐的细节。

　　高级语言和汇编语言都有一个共性：它们必须被转化为机器语言。高级语言程序被称为源程序， 被翻译成的机器语言程序称为目标程序。这个转化过程称为编译。

`程序运行即按照控制流程依次执行程序中的语句，实现其特定的功能。`

### 1.1.9 使用图形界面新建、复制、删除、移动文件或目录
    图形用户界面, 是指采用图形方式显示的计算机操作用户界面， 是计算机与其使用者之间的对话接口。用户可以通过窗口、菜单、按键等方式来方便地进行操作， GUI是计算机系统的重要组成部分。
在图形界面中，用户可以通过如“资源管理器”等程序， 以目录树的形式访问文件系统，进行文件操作，可实现复制、删除和移动文件或目录。


### 1.1.10 g++、gcc等常见编译器的基本使用
    Linux 下使用最广泛的 C/C++编译器是g++, 它是 gcc(GNU complier collection)下基于命令行的C++编译器。大多数的Linux发行版本都默认安装。
通过g++命令可以将源文件编译成可执行文件， 举例如下：
```
g++ hello.cpp -o hello
```
该命令将文件“hello. cpp”中的代码编译为机器码并存储在可执行文件“hello”中。机器码的文件名是通过“-o”选项指定的。如果被省略，输出文件默认为“a. out”。




