# C++程序设计


## 1.1程序的基本概念

### 1.1.1 计算机的基本概念

#### 1.1.1.1 标识符、关键字、常量、变量、字符串
- 标识符是由字符组成的序列，可用字符包含字母、数字和下划线(“_”)。

- 标识符不能由数字作为第一个字符。

`关键字是具有特殊意义的预定义保留标识符。它们不能用作程序中的标识符。`

在C++中的关键字包括但不限于以下内容: 

    auto、bool、break、case、catch、char、class、const、continue、default、delete、do、double、else、enum、explicit、extern、false、float、for、friend、goto、if、inline、int、long、mutable、namespace、new、operator、private、protected、public、register、return、short、signed、sizeof、static、struct、switch、template、this、throw、true、try、typedef、union、unsigned、using、void、while

常量是在程序执行过程中，其值不可改变的量。(const)

变量是在程序执行过程中，其值可以改变的量。

字符串是用英文双引号括起来的字符序列。


#### 1.1.1.2 常量与变量的命名、定义及作用

    常量是在程序执行过程中，其值不可改变的量。

　　常量可表示为“字面量”，直接写出值即可。整数常量无后缀时为 int 类型， longlong 类型的常量以字母ll或者 LL 结尾。实数常量中包含小数点或一个指数(如1e-3)，也可以两者皆有。没有后缀的实数常量为 double 类型，后缀 f或者F 表示该常量为float类型。
　　#define称为宏定义命令，可以将一个标识符定义为一个常量。const 也可以定义常量。

```C++
#define PI 3.14159
const int MaxNum = 100;
```
``
　　变量是构成程序的要素之一。程序中的变量是某个有符号名的存储位置(内存地址)，该位置上存放着描述某种信息的量(称为变量的值)。
``

　　变量名除了代指变量本身外，也是访问变量值的最常见方式。变量名称和变量值的分离，使得变量名可以独立于其所表示的值而使用。程序中的标识符可以在运行时再与具体的值绑定，因此变量的值可以在程序执行中改变。但通常来说，变量的名称、类型和存储位置等都是不变的。

　　注意，程序变量与数学变量区别很大。变量通过运算来赋值，而这种赋值语句在数学上往往是无意义的， 例如：
```C++
n = n + 1; //n为整数类型,该语句将n的值增加1
```
　　变量对应的存储位置可以被多个不同的标识符所引用，这种情况称为别名。使用任意一个标识符均可修改变量的值。在程序编译时，编译器将使用实际存储地址来替换变量的符号名称。

```C++
int x = 5;
int& y = x; // 定义一个引用变量y，它是x的别名
```
　　一般来说，变量声明语句需要给出变量类型和变量名，有时还会给出变量的初始值。对于C++语言来说，变量的命名需要由字母、数字、下划线组成，而且第一个符号为字母或下划线，变量名中的字符需要区分大小写。
　　建议在定义变量时赋以初值。因为系统在分配内存给变量时，并不会清空这块区域原先存储的数据，对于没有指定初始值的变量， 其存储的初始数据可能是任意一个数值，直接参与运算的话可能会造成意外的错误。



#### 1.1.1.3 头文件与名字空间的概念

        头文件是后缀名为". h"的文件，通过文件包含指令(即#include 指令)，可以在编译期间将指定头文件的内容包含进当前的文件中。不同的头文件包含不同的功能，可以提供给程序设计者使用，节省程序设计人员的重复劳动。程序设计者只需用一行#include命令就可以使用这些功能，大大地提高了编程效率。

　　在源文件中，任何形如#include "filename"或#include<filename>的行都将被替换为 filename 指定的文件的内容。如果 filename 用双引号括起来，则在源文件所在的位置查找该文件。如果在该位置没有找到文件，或者filename 是用<>括起来的，则在系统目录中查找该文件。如果找不到文件，编译系统将显示出错信息。被包含的文件本身也可以包含#include 指令。

　　在算法竞赛中，使用"bits/stdc++. h"较为流行，这个头文件中包含了几乎所有C++库中的头文件，因此一般只需要包含这一个头文件就能满足所有的需求，简单便捷。但从另一个角度来看，由于包含了所有头文件，因此编译的速度自然就稍慢一些，增加了编译时间。而且这不是C++的标准库，因而不是所有的编译系统都有。

　　C++语言是在C语言的基础上开发的，早期的C++语言编译器是将C++程序转换为C程序，再通过C编译器完成编译。当时C++使用C语言的函数库，C++头文件仍然以“. h”为后缀，它们所包含的类、函数、宏等都是全局范围的。但如果有多人开发软件，由于各自分工，`可能会出现变量或函数命名冲突的问题。`为了解决这类问题，C++引入了命名空间(namespace)的概念。

　　namespace是C++中的关键字，用来定义一个命名空间。命名空间由{}包围，可包含变量、函数、类等。“：：”称为域解析操作符，在C++中用来指明要使用的命名空间。除了直接使用域解析操作符，还可以采用using 声明。

　　自 C++引入了命名空间的概念后，为了保持兼容性，C++语言保留原来的头文件，保证其在C++中可以继续使用，然后再把原来的函数库复制一份，并在此基础上稍加修改，把变量、函数、类等纳入命名空间 std(std 意为 standard)下，即“标准命名空间”。这两份相似的函数库就可以分别被不同时期开发的程序同时使用，不会产生冲突。

　　为了避免头文件重名，原来Ｃ语言的头文件的名字前添加了字母ｃ，比如stdio.ｈ变成了 cstdio.h。C++函数库也对头文件的命名做了调整，去掉了后缀“.h”，

例如：iostream. h变成了 iostream。一般来说，对于不带“.h”的头文件，其变量、函数都位于命名空间std 中，使用时需要声明命名空间std。而对于带“. h”的头文件，则没有使用任何命名空间，所有符号都位于全局作用域中。


#### 1.1.1.4 编辑、编译、解释、调试的概念
C++是`高级语言`，对 C++源程序文件(即. cpp)进行编写，称为“编辑”源程序。
高级语言需要被翻译为机器语言才能被计算机执行。
　　编译型语言：使用编译器程序，把文本形式的源代码翻译成机器语言，并形成目标文件。C++是一种编译型语言。
　　解释型语言：程序不需要编译，而是由语言特定的解释程序执行。Python 是典型的解释型语言。
调试：运行编写的程序，跟踪程序运行，发现并修正程序错误的过程。






























