### 1.3 程序基本语句
#### 1.3.1 cin 语句、scanf 语句、cout 语句、printf 语句、赋值语句、复合语句
1. cin 语句
cin(character input),在iostream 头文件中定义,可以控制来自标准输入流 stdin的输入。

```C++
int a;
std::cin >> a;
```

2. scanf 语句

scanf 是格式化输入函数,在 cstdio头文件中定义,从 stdin 中读取数据。
scanf 的语法为:
scanf(格式字符串，变量列表)
其返回值为成功赋值的参数的数量，可以为0；若在赋值首个接收的参数前输入失败则为文件末尾(end of file, EOF)。

1) %c,代表一个字符;
2) %s，代表一个字符串，会读入一个到空白字符或者EOF为止的字符串；
3) %d，代表一个十进制整数；
4) %u，代表一个无符号十进制整数；
5) %f， 代表一个十进制的实数。（小数）
```C++
int a;
long long b;
char s[10];
scanf ("%d%lld%s", &a, &b, s);
```
数组元素的赋值 不许要再加上 & 号

3. cout语句

cout(character output), 在 iostream 头文件中定义,可以控制来自标准输出流 stdout 的输出。
```C++
#include <iostream>
#include <iomanip> //控制精度需要包含
using namespace std;
int main(){
double d = 1234.5678912;

cout << 123 << " wsl666" << endl;
cout << d << endl; // 默认保留6位有效数字,输出为1234.57
cout << setprecision{3} << d << endl; // 保留3位有效数字,输出为1.23e+003
cout << setprecision{9} << d << endl; // 保留9位有效数字,输出为1234.56789
cout << setiosflags(ios::fixed); // 设置小数部分的精度
cout << d << endl; // 小数部分保留 9位有效数字,输出为 1234.567891200
cout << fixed << setprecision(3) << d << endl;// 小数部分保留3位有效数字,输
出为1234.568
return 0;
}
```
4. printf 语句

printf 是格式化输出函数,在 cstdio头文件中定义,可以输出到 stdout。
printf 的语法为:
printf(格式字符串，表达式列表)
其格式字符串由普通多字节字符和转换说明符%构成。转换说明符类似 scanf 函数中的定义。
```C++
#include <cstdio>
#include <cmath>
using namespace std;
int main(){
int a =1;
double pi = std::acos(-1. L);
printf("a = %d, pi = %.9lf\n",a, pi); //输出 a = 1, pi = 3.141592654
return 0;
}
```










