### 2.0 STL 模板
#### 2.0.1 算法模板库中的函数: min、max、swap、sort
    C++的 algorithm 库提供了以下几种函数。
1. min 函数

    const T& min (const T& a, const T& b),利用类型T的<运算符,如果a < b则返回a，否则返回b。
    ```C++
    cout << min(10,33) << endl; 
    ```
2. max 函数

    const T& max (const T& a, const T& b),利用类型T的<运算符, 如果a < b则返回b，否则返回a。
    ```C++
    cout << max(10,33) << endl; 
    ```
3. swap 函数

    void swap(T& a,T&b),交换a和b这两个地址中的值。如果交换的是两个数组,那么会进行O(n)次交换， 其中n是数组长度。
    ```C++
    #include<bits/stdc++.h> 
    using namespace std;
    int main()
    {
	    int a = 10;
	    int b = 20;
	    cout << "a = " << a << endl;
	    cout << "b = " << b << endl;
	    swap(a,b);
	    cout << "----swap函数运行完毕----" << endl;
	    cout << "a = " << a << endl;
	    cout << "b = " << b << endl;
	    return 0;
    }
    ```
4. sort函数

    void sort(*begin,*end, cmp),将一段连续的区间(first, last)中的元素排序。cmp是一个bool比较函数，可以省略。当省略时， sort使用<运算符作为比较函数，可以通过重载operator<运算符对复杂类型排序，也可以编写自定义函数cmp来明确排序规则.

    ```C++
    #include<bits/stdc++.h> 
    using namespace std;
    bool cmp(int a,int b)
    {
	    return a < b;
    }
    int main() {
        vector<int> numbers;
        numbers.push_back(5); 
        numbers.push_back(2); 
        numbers.push_back(8); 
        numbers.push_back(1); 
        numbers.push_back(9); 

        sort(numbers.begin(), numbers.end(), cmp);

        cout << "排序后的结果：";
        for (int num=0; num<numbers.size(); num++) 
	    {
            cout << numbers[num] << " ";
        }
        cout << endl;
        return 0;
    }
    ```

    > sort函数采用的不是简单的快速排序。当数据量大时， sort 函数采用快速排序算法，分段归并排序；一旦分段后的数据量小于某个门槛，为避免快速排序的递归调用带来过大的额外负荷，就改用插入排序；如果递归层次过深，还会改用堆排序(HeapSort)。因此它具有很好的平均性能，时间复杂度为O(nlog n)。


#### 2.0.2 栈、队列、链表、向量等容器
C++的 STL 标准模板库中提供了以下几种容器。
1. 栈

    栈(stack)是限定仅在表尾进行插入或删除操作的线性表。它按照后进先出的原则存储数据，先进入的数据被压入栈底，最后进入的数据在栈顶。容器定义在头文件stack 中。对于 stack 类型的变量stk

栈的基本操作:

> stk.empty() 判断栈是否为空

> stk.size() 返回栈中元素个数

> stk.top() 返回栈顶元素的引用

> stk.push(x) 在栈顶加入一个元素

> stk.pop() 删除栈顶元素(至少保证有一个元素)

2. 队列

    队列(queue)是限定在前端(称为队头)进行删除操作，在后端(称为队尾)进行插入操作的线性表。它按照先进先出的原则存储数据。容器定义在头文件q ueue中。对于queue类型的变量q

> q. empty() 返回队列中元素个数是否为0

> q. size() 返回队列中的元素个数

> q. front() 返回队列中队头元素的引用

> q. back() 返回队列中队尾元素的引用

> q. pop() 删除队头元素

> q. push(x) 在队尾插入一个元素

3. 链表

    链表(list)是支持常数时间从容器任何位置插入和移除元素的线性表，通常实现为双向链表。容器定义在头文件list中。对于 list类型的变量 lst

> lst. empty() 返回链表中元素个数是否为0

> lst. size() 返回链表中的元素个数，时间复杂度为O(n)

> lst. front() 返回链表中第一个元素的引用

> lst. back() 返回链表中最后一个元素的引用

> lst. clear() 擦除所有元素

> lst. insert(pos, value) 在 pos迭代器之前插入一个值为 value 的元素

> lst. erase(pos) 从容器中删除位于 pos的元素

> lst. erase(first, last) 从容器中删除(first, last)范围中的元素

> lst. push_back(value) 把给定元素添加到容器尾

> lst. push_front(value) 把给定元素添加到容器首

> lst. pop_back() 删除容器的首元素

> lst. pop_front() 删除容器的末元素

> lst. resize(count) 重设容器大小以容纳 count个元素。若当前大小大于 count，则减小容器为其 首 count 个元素。若当前大小小于 count，则后附额外的默认插入的元素

4. 向量(vector)
    向量是一个封装了动态大小数组的顺序容器(sequence container)。跟任意其他类型容器一样，它能够存放各种类型的对象。可以简单地认为，向量是一个能够存放任意类型的动态数组。容器定义在头文件 vector中。对于 vector类型的变量vec

> vec. empty() 判断是否为空

> vec. push_back(x) 在尾部增加一个元素x

> vec. insert(it,x) 迭代器指向元素前增加一个元素x

> vec. insert(it,n,x) 迭代器指向元素前增加n个相同的元素x

> vec. insert(it, first, last) 迭代器指向元素前插入另一个相同类型向量的(first,last)间的数据

> vec. size() 返回元素的个数

> vec. max_size() 返回最大可允许的元素数量值

> vec. at(pos) 返回pos位置元素的引用

> vec. front() 返回首元素的引用

> vec. back() 返回尾元素的引用

> vec. begin() 返回头指针，指向第一个元素

> vec. end() 返回尾指针，指向最后一个元素的下一个位置

> vec. rbegin() 反向迭代器，指向最后一个元素

> vec. rend() 反向迭代器，指向第一个元素之前的位置

> vec. erase(it) 删除迭代器指向元素

> vec. erase(first, last) 删除(first, last)中元素

> vec. pop_back() 删除最后一个元素

> vec. clear() 清空所有元素